---
title: 关于选择
description: 你有没有那么一瞬间怀疑过自由，怀疑过选择的自由？
date: 2014-07-21
---

> 若干年前看完几本书后的感想，如今看来，通篇胡扯

你有没有那么一瞬间怀疑过自由，怀疑过选择的自由？

“一个人能够做他所想做的事，但却不能想他所想的事”，“人活着的全部的刺激来源于我们可以感知到生活中的事情是被一个又一个的瞬间决定的，而非一系列在上帝出生以前就被决定的连锁反应”，你会选择相信哪一种说法呢？

让我们以这样一个片段开始讨论：

“这个杀人犯是在贫民窟中长大的。在他七个月大的时候，他的母亲抛弃了他。他经常受到父亲的虐待，他的哥哥姐姐也欺负他。他从来没有机会上学，而当他能找到工作的时候，他从来都保不住它。他抢那家商店的时候已经快饿死了，而且还染上了强烈的毒瘾，也没有朋友能给他帮助。他姐姐说：当他还是个小孩子时，我就知道他早晚会这么做。他父亲则抱怨道：我不理解。检察官称之为：一个冷酷无情、蓄谋已久的行为。辩方则控诉整个社会，声称正是社会的忽视和负面的影响才使此人不可避免地称为一个凶手。”

那么问题来了：当一个无辜的人被杀害，终结他生命的直接原因，即那个罪犯，应该是接受惩罚的对象吗？法庭当然会这么认为，大多数人也会这么认为，因为我们相信这维护了正义，给了死者一个交代。但是这里还有几个疑问，在能给出确定的答复之前，我们不妨先别急着下结论，比如：为什么是他而不是参与行凶的其他因素，比如那把枪，应该受到惩罚呢？这个问题看上去并不困难，几乎所有人都可以毫不费力的给出答案：因为他可以选择不这样做，而枪不可以；因为他如果不选择开枪，枪无法自主射击，如果他选择开枪，枪也无法选择不去射击。换句话说，枪的行为不被自己所决定，而他的行为能够被**自己**决定。只需要一些简单的思考就会同意：如果不是在因果链条上只被自己决定，那么他与枪到底有怎样的区别，能够使得只有他是应该承担责任的那个呢？

让我们更进一步：“我”究竟指的是什么呢？这似乎是一个很难得到答案的问题，我们不妨先清点一下目前已经的有哪些：1.“我”与“我的行为”是不同的，它是“内在”的，并且决定了我们的行为，更准确的说，它是“我的行为”的原因；2.“我”不是任何事物的结果，否则受到惩罚的应该是因果链条上那些更远的或者终极的原因的合集，比如“整个社会”或者“宇宙大爆炸”，而不是“我”。

因为“我”兼具可以“做出选择”和“内在的”两个特点，姑且称之为“自由意志”。

有没有这么一些时刻，这样一个念头在你脑海里若隐若现：也许根本就没有这种即看不见也摸不着的所谓的“自由意志”，在看似自由的行为下其实是一张因果链条的巨大的网。上面例子中的那个悲惨的罪犯，他的父母造成了他的暴戾和贫穷，毒品的强瘾使他失去了控制，社会的冷漠则放纵他在自我毁灭的道路上越走越远。是不是如果我们也生在那个环境中，我们从生下来的一刻就没有了“选择”，以后的一切都是注定的？

就像一滴水汇入河流，开始朝着大海的方向奔去，后面的水滴推着它，左右的水滴挤着它，它别无选择，也只能朝着那个方向前进，从它进入河流的那一瞬间，它的运动方向就已被决定，但它有没有这样一种错觉，认为它的方向是来自于它的“自由选择”呢？

~~在你打算做出某个动作的若干时间之前，通过扫描脑电图，就可以侦测到大脑运动产生的相应活动。比如在第10分零10秒，你想拿出手机看些什么，但扫描记录显示，这种心理状态出现在第10分零6秒，而且实验人员甚至有可能知道你是想刷综艺节目，还是浏览某条八卦新闻~~。

~~这并不是科幻电影里的情节，而是近期一些认知科学研究者们通过实验得出的结论。即使这些实验不能够完全的否认自由意志，不过它应该引发我们对自由意志的重新思考。我们认为自己无时无刻都处于自由之中，然而，别人却可以提前报告出我们的想法和行为，这时，我们还认为自己是“自由”的吗？~~

生活中的苦恼很多都依赖于这样的观念：每一个人都是一个独立自主的个体，具有自由选择的能力，如果能回到过去，我们可以做出与当初不一样的选择，我们当下的思想、行为都源于自己的主观意识。

但是如果自由意志不过是个甜蜜的错觉呢？如果意识思维都是起源于无意识的生理现象，我们又该如何看待当下的生活，并要求我们对自己的选择负责呢？我们内心的想法和意愿或许都源自外在的背景因素，而这些因素是我们意识不到，也无法主观控制的。我们认为自己拥有自由，但事实或许并没有那么简单。如果我们的意志要么是由先前的一系列条件所决定，要么是由偶尔因素所促发，我们还应该对此负责吗？

如果你进行认真的反思，你会发现，其实你无权决定你下一步会想些什么，就像你永远也不会不知道我在想些什么。

我们的大脑无时无刻不在处理各种信息，而其中的很少部分才能被我们感知到。尽管我们会感受到各种主观经验的变化，比如思想、情绪和知觉，但我们完全无法察觉到这些变化背后的神经生理活动。

此时我坐在书桌旁边，正在敲击着键盘，突然感到有些口渴，于是走到冰箱前拉开门，里面放着一些可乐和橙汁，我拿起了一罐可乐，一口气喝掉了一半。那么，我为什么不选择喝橙汁呢？或许我现在只想喝碳酸饮料，但是，我似乎可以进行自由选择，选择拿起那包橙汁。这是否意味着我的选择是出于明确的意识呢？答案没那么明确，我的选择源于我的大脑活动，虽然我能够明确地感知自己的所思所为，但却无法影响这些大脑活动。在喝可乐的决定产生之前，我是否可以“改变”我的想法？当然可以，但这种改变的念头，也是产生于无意识之中。我可以观察到这种意识，但却不能改变它。

我们总是感觉自己明确地主宰着自己的行为，但目前看来，事实或许是这样的，在你想好自己下一步将要做些什么之前，你的大脑就已经帮你做出了决定，然后你“观察”到这个“决定”，并且相信它是完全出自你的选择。

如果我不能够想我所想，那么我们是否应该接受宿命论呢：如果一切事情都已注定，那么我为何还要多此一举？我为什么不干脆袖手旁观，看看到底会发生些什么？这或许是一种错误的逻辑，袖手旁观也时一种选择，它同样会产生相应的后果。

从意识知觉的角度看，我根本无法为我的所思所想负责，就像我无法决定自己是否应该来这个世界上一样。我的头脑并非由我控制，作为具有明确意识的行为主体，“我”只是自己头脑中的一枚棋子，受制于头脑中的其他部分。我可以按照自己的决定行事，但却不能决定自己要做出怎样的决定。通过努力和坚持，我可以改变自己的生活，也可以改变自己。但，我到底能付出多少的努力和坚持，这或许也是注定的事情，一点也不会多，不会少。我无法选择自己的选择。这是一个可以无限逆推的过程，它的终点永远存在某个神秘的角落。

生活太大了，我们都曾经做过让我们后悔莫及的选择，并且相信如果回到过去，再来一次，我们能够做出截然不同的选择，是那样吗？如果我们只是自己选择的“观察者”，并不能丝毫地改变它，那么那些悔恨和懊恼还有存在的理由吗？悔恨和懊恼只会白白损耗我们的精力，让我们沉湎于不能改变，一定会发生且已经发生了的事情上，但是，对于那些选择，我们可以愤怒，愤怒完全不同于悔恨，因为它可以让我们握紧拳头，直视前方，挑战荒谬，正如一首诗中这样写道：不要温和地走进那个良夜，白昼将尽，暮年仍应燃烧咆哮，怒斥吧，怒斥光的消逝。

我们都是木偶，被一根无形的绳索牵引着，但只要木偶接受、热爱这个绳索，他就是自由之身。我们的存在源自于未知的偶然，虽然我们竭尽全力想让自己永存，但我们都是有限的动物，我们每个人都是孤独地被带到这个世界上，没有预先设定的人生，也没有最终确定的命运，我们的快乐和意义感很大程度上取决于我们怎样选择来面对我们的没得选择。

生命中发生的每一件事都是必然的，只要承认这个事实，我们就能与生命中发生的事情拉开某种感情距离，它们将不再使我们沮丧。我们将不再因某些无法接受的事情而悔恨，因为对一件事情悔恨的前提是这件事可以有其他不同的结局。一旦你意识到它绝不会有其他结果，就无法对这件事感到难过。如果你的内心接受了这一必然性，你就可以“怀着坚强的心，踏着稳实的步子，重新回到人生的行列中去。悲观主义的最后一些雾，苦修的心灵的灰暗之气，半明半暗的神秘的幻景，都被淡然的风吹开去。纷纷四散的乌云中显出一条长虹，天色更加明净，好像被泪水洗过了似的，堆着笑容，这是山峰上恬静的黄昏。”

爱你的命运，爱你的所有选择。