---
title: 每个严冬都会成为过去
date: "2009-01-01"
description: "2009年过去了，新的一年来到了。这是一个新鲜的时代。这是一个最好的时代，也是一个最坏的时代，这是一个令人并不绝望的冬天，这是一个万物生长的春天。因为并不是每一场严冬都会下雪，每一个严冬都将过去！"
coverImage: "./mars.jpg"
visible: false

---



你可能不会相信，在满是弹坑的阿富汗，这个季节有3000多匹驴子爬行在崇山峻岭间，它们的身上背着苦难的阿富汗人民的选票。

```java
import do.it.now

public class FindShe {
    public static void main(String... args) {
        System.out.println("where are you?");
    }
}
```

---

加油哦，`print(hello world)`

你或许会有了解，在繁衍着大流士子孙的波斯，这个季节有上万名的普通民众涌上德黑兰的街头，他们高高举起的手上写着：“[where is my vote](https://cmule.com/) ？” 



## 不要忘记

你肯定不会忘记，在布满伤口的世界的东方，这个季节有一个名字登上了时代的封面——***中国工人***。他们被遗忘了很久，重新拾起却是在彼岸的国度。 

> 如果站在嫦娥的宫殿俯视这个星球，你会发现最广袤的土地东起自被称为太阳之国的日本，西到达千帆相竞的地中海，往北是常年刮着寒风和长满针叶林的西伯利 亚，南边可以看到土著的人类还在丛林中延续着几千年的生存方式——这就是亚欧大陆。这里都是上帝的子民，有着不同的肤色却有着共同的需求——生命和尊严！

这里是富饶的亚洲，当日本以坂上之云的姿态登上文明的巅峰时，英国人带着嘲弄和遗憾的口吻评价清帝国说：“如果他们不知道什么叫文明，那么就让枪炮告诉他 们什么叫文明！”太阳之国的日本为美国人佩里树立了雕像。而清帝国的臣民从山东开始对欧洲人的教堂、牧师甚至幼儿发动了屠杀。马格尔尼留下的文字说：“中 华帝国是一艘巨大的破船，之所以还没有沉没是赖于几个掌舵的舵手，但是它正在沉没。”日本的福泽谕吉告诉自己的同胞：“我国不可狐疑，与其坐等邻邦之进， 退而与之共同复兴东亚，不如脱离其行伍，而与西洋各文明国家共进退。”俄国人的舰队开进了日本海，海参崴被改名——符拉迪沃斯托克——它的中文意思是征服 远东。 

严寒和霜冻并没有使这块土地寸草不生。一个苦难的亚洲迎来了一个崭新的文明。亚洲人民被古老的咒语统治了上千年。 

1. 暴君教给他们的是服从而不是异议；
2. 暴君教给他们的是集体而唯独没有个人；
3. 暴君不仅用铁还用巫师控制着他们的心灵。
4. 蒙着黑纱的、投缠白布的阿拉伯人一手拿古 兰经一手拿驳壳枪；
5. 面色黝黑安详的印度人一边坐卧冥思一边举起了反抗的大旗；
6. 曾经在万里长城下战栗的黄色脸孔的中国人一边穿着儒教的长衫一边点燃了启明的 烽火。 

---

* 暴君教给他们的是服从而不是异议；
* 暴君教给他们的是集体而唯独没有个人；
* 暴君不仅用铁还用巫师控制着他们的心灵。
* 蒙着黑纱的、投缠白布的阿拉伯人一手拿古 兰经一手拿驳壳枪；
* 面色黝黑安详的印度人一边坐卧冥思一边举起了反抗的大旗；
* 曾经在万里长城下战栗的黄色脸孔的中国人一边穿着儒教的长衫一边点燃了启明的烽火。 

**他们为了一个共同的愿望——那就是自由！** 

不是每一声呐喊都会赢得掌声，也不是每一次反抗都会获得胜利，但是每一次呐喊和反抗都是在天亮前点燃的微光，温暖着每一个人。正如伊朗人所说，他们曾经被阿拉伯人征服，曾经被蒙古人征服，但从未被专制征服。 

这是个与往年没什么不同的冬天。北国的风雪还没有过去，南国的微雨却已经到来。没有什么能够阻挡我们对生命尊严的向往。它就像一盏明灯，照耀着人类的漫长 而黑暗的夜空。不是每一个人都会认同勤奋工作、踏实生活、相信朋友和热爱他人。人类的惰性在于寄生和游戏。如果可以使让他不受任何约束而享有生存的任何条 件，这个人会贪得无厌。我们总是忘却了祖先的警告，在遥远的天边，没有什么可以抹杀历史的痕迹。人类的寄生本能，使得在权力的庇护下，如果不是大多数人， 也存在一部分人有着如蛔虫一般的寄生本能，不断残忍而贪婪地吸吮着这个社会的机体。因此严复将《论自由》翻译成《群己权限论》，我们对自由的理解并不需要 高深的理念。人类若想获得一个更高尚，心灵满足的生活，那么就要驱除动物一样的以暴力和不义褫夺他者之所有的下流惰性。不是我们遗忘，而是我们失明，以这 种下流为光荣而洋洋得意。 

你可能不关心，但请不要忘记。那些在南京桥洞的寒风中因为衣衫褴褛而死去的人们，或者年迈老无所依尚在路边捡拾垃圾的人，还有因为贫寒而上吊的女大学生， 请不要忘记，他们就是我们。他们也是我们的同胞。如果你饲养宠物的爱好，而你的宠物可能一月的消费超过贵州山洞中上课孩子一年的消费，你不需要感到愧疚。 我们不是罗伯斯庇尔，不会因为你的不自由而强迫你自由。我们只是希望你不要忘记。 

不要在你身登高位时俯视你的臣民，在上帝面前，他们和你是平等的。“此亦人子，宜善待之！”他们和你一样，有面色红润的妻子，有孩子，有老人，因为他们才成就了你。 

不要在你穿上西装的时候忘记你的父老乡亲，你的，中国的城市仅仅是一个硕大的农村。当你看到年轻美丽的女子依偎在头发斑白的欧洲人怀里时，你应该知道我们并不富有和强大。 

不要在别人前往灵山寻求忏悔时感到好笑，甚至当他跌破头颅流血时，你感到庆幸那不是你。然而命运总是会巧合又必然地告诉你，下一个就是你！ 

这个冬天的新年比往年来得更早一些。北京的雪已经覆盖了城市的每个屋顶。广州的夜市依旧是人流涌动鲜花如海。在上海，太阳还没有从地平线出来，街道上已经 响着沙沙的扫地声。喀什的夜空还是那么的澄净空灵，似乎在召唤着古老的大唐的风度。我们不会以70码的速度走过斑斓的09年，但是我们会以上千年的时间用 来祭奠。祭奠那些为了繁荣、自由、幸福和富强而努力奋斗的人们。让我们用宽容却有别于遗忘的方式来埋葬诸如毒奶粉、开胸验肺、黑社会、强奸幼女之类的罪 恶。冬天的风霜还在刮过东方的每一座乡村、田野和山脉。但是你告诉我的温暖，我会告诉每一个人。 

太阳从总是从东方的地平线上缓缓地升起，21世界的开头，世界的东方还在迷蒙中转醒。耳边传来各种喧嚣的声音，但是苦难的巨龙带着累累的伤痕已经转醒。 “它是站在海岸遥望海中已看得见桅杆尖头的一只航船；它是立于高山之颠远看东方光芒四射喷薄欲出的一轮朝日；它是躁动于母腹中快要成熟的胎儿。”每一种进 步都有赖于各人的进步。没有哪种谎言可以说到永远而不变。当印度人说：“他们只有GDP，没有文化、没有思想。”拿破仑说：“中华帝国像一头熟睡的雄狮， 一旦转醒将震撼全世界，还是让他沉睡吧。”撒切尔说：“中国人永远不会超级大国，因为中国人只输出廉价商品，他们没有文化，没有思想……他们的历代儒家文 人的修为，以及他们在两千多年中的顽固坚持下丧失了真理”。甚至连一部《变形金刚2》的上海赫然出现：“帝国进出口”公司的字样，可以知道我们远没有那么 强大。我们有的还是被目为“帝国”的偏狭荣耀。 

我们曾经有驰骋大漠的大汉，有万邦朝圣的大唐，有千帆下海的大宋，我们唯独没有现在；我们有旌旗猎猎的祖国，有众口一声的主义，我们唯独没有自己；我们有纵横四海的军舰，有横扫千军的集团，我们唯独没有自由。 

我们在文明的航船上继续缓慢而且艰难的前行，船上坐满了寄生虫和应声虫，船底有成千上万的民夫、妓女还有乞丐。 

不知道你看有没有看过欧洲的冬天，夜晚猫头鹰躲在针叶松里，洁白的雪压在院子后面的围墙上，一轮满月像擦亮的盘子挂在屋后的树梢上。蒲公英的种子在雪下冬 眠。圣诞老人背着大大的袋子从远方赶来。你是不是觉得很相似？是的，欧洲的冬天跟我们的冬天其实没什么两样。大兴安岭的落叶松下面也埋藏了很多的种子。开 春的时候也有很多梅花鹿在潺潺溪水边喝水。强壮的鄂伦春人在森林里捕杀咆哮的棕熊…… 

呵，这是我们美丽的祖国啊，我们是那么地爱她！ 

2009年过去了，新的一年来到了。这是一个新鲜的时代。这是一个最好的时代，也是一个最坏的时代，这是一个令人并不绝望的冬天，这是一个万物生长的春天。因为并不是每一场严冬都会下雪，每一个严冬都将过去！ 

祝我们美丽的祖国繁荣昌盛，祝所有的工人、农民、白领、老师、公务员、军人、作家、个体老板、ceo、性工作者、监狱服役人员……凡是在祖国大地上生存的一切生灵包括古往今来的神灵新年快乐！
